翻訳: Chiyoko Tada
校正: Claire Ghyselen
私は物事をより良く理解するために絵を描きます
ときには 一度に沢山の絵を描いてもなお
何を描いているのか
解らないことがあります
デジタル機器を簡単に使いこなせて
その事に優越感まで感じている人は
笑ってしまうでしょうが
『道具と機械の本』の作者として
知られている男が
「理解」という名の討論会の準備として
新しいDVDドライブをノートパソコンに
接続するのに二日かかったのです
エクステンション・マネージャーなんて
聞いたこともありませんでした
今までマネージャー無しで
エクステンションできてたので
説明書を読む必要があるなんて
思いもつかなかった
でも最終的には接続できました
必要性にかられてね
なぜかというと討論会への招待と共に
プロジェクターは使えませんとの注意書きも届き
スライドのカートリッジは不要になったけれど
その替わりのコミュニケーション機器が
必要になりました
さて
私が得意とする話をしようか
ここにいる
テクノロジー寄りの考え方の人達にも
うってつけな話を
それとも私が特に関心をもって
いることを話そうか
結局 後者の案を選択したので
ローマについて話をします
なんで私がローマにこんなに関心を
もっているのか？
私はRhode Island School of Design
というアメリカの美大の出身で
60年代の後半に建築学の勉強をしていました
私は幸運にも大学最後の
５年目の年にローマに留学し
それがきっかけでローマは
私の人生をかえました
最初４年間は実家から通学した事実は
過少評価できません
大学にいったりきたりしている間に
いつの間にか60年代が終わってしまい
あとからそのことは読んだわけです（笑）
興味深い時代だったようですが
私はそうだったとは知らずにいました
でもその代わりローマで
素晴らしい経験をしました
私の気持ちの中では常に身近な存在であり
機会があればためらいもなく
ローマを体験し、ローマと共に
ローマのために何かをしたいと思ってます
私は人々の理解を深める目的で絵を描きます
読者が私自身もよく理解しているなと
納得してくれうような絵を
それが私のイラストレーターとしての役割で
それが私の仕事です
ここでローマを描いたスケッチをご覧にいれます
ローマの絵は何年にもわたり沢山描いてます
全てローマをスケッチしたものです
できる限り頻繁にローマに戻っています
その必要があるから
全て違う題材 違うスタイルで 違う時期です
スケッチブックに描いたのは
ローマを細かく観察したスケッチ
これを見てもらっている理由のひとつとは
私の仕事の過程を理解してもらいたいからです
私がローマに感じること
なぜそれを感じるのか
これは細かいディテールのスケッチです
ローマは驚きだらけの街です
ようするにユニークな視点が多いってこと
狭く 曲がりくねった小道が
突然太陽に照らされた大きな広場へと広がり
でも決して人間の基準を無視した
広場ではありません
なぜかというと自然の流れで
出来上がっていった広場だからです
過去と未来が交差し
ビルの谷間から注ぎ込む自然光が
頭上の たいていの日は青い空に
―とりわけ夏なら
まるで地図を描くようで
それは 通常使うような
普通の道案内のための地図ではありません
そう思ううちにこれを本という形で
どう表わそうか
どうすれば 私が感じるローマを
私が理解したローマを
体験してもらえるだろうかと考えました
ここで試行錯誤のスケッチをお見せします
こんなに沢山の試行錯誤になる理由は
何を描きたいのかわからなければ
簡単に描けるわけありません
これは小さな地図です
最初は地図から始めることも考えました
小さな地図帳にでもしようかな、とも
私のお気に入りの道や
私とローマを結ぶ物の
ここでは１行のテキストを
スクーターの排気に見立てています
ここでは同じテキストが噴水の周りを回ってます
これはひっくり返しても読むことができます
このテキストが物語になり
生き生きとしたストーリーが
描けるかもしれない
地図という発想からはまったく
離れたほうがいいかもしれない
私が本当に気に入っている
ローマの風景を見せようか
サッカーボールを宙に蹴ってみたり
この街の広場ではしょっちょう見る光景だから
それがあっちこっちにあたって跳ね返り
ボールがあたった場所の説明をつける
でも それでは簡単すぎるかなとも思い
このプレゼンは始めたばかりですが
これらが最初に思いついた案ではありません
すでに焦り始めていたのです
結局これと思うような内容が
ないことに気づいたので
装丁を考えてみることにしました
（笑）
結構 それでうまくいくことは多いので
例えば４冊の本を小さな箱に
まとめたものにでも
そう考えているうちにスケッチの中から
浮かんだ一つのアイデアが
ローマ巡りをする事
違う手段で、違う速さで巡ること
そうすることでローマを様々な角度から描く
飛行船にのりながら眺める
ローマの全体像のようなものから
疾走するスクーターから
素早く撮影したような
スナップショット
ゆっくりと歩きながら観察すると
ローマの見事な装飾のあれこれを発見します
ということで飛行船のアイデアにもどり
発明家のアルベルト・サントスーデュモン
に思いあたりました
彼が描いた立体的な飛行船を見つけ
その大きさを比較の基準として用いて
ローマの名所と重ねて見せることができます
名所の上を通り、横切り
前に駐車し、物差しで計っているかのように
物差しにならずにページの中を旅する
物差しで計る11の長さが
わからなくても
でも飛行船で計る11をパンテオンと
比較することはできます
同じようにカラカラの浴場と比較したり
そんな感じで
興味があればやってみてください
この子はベアトリックスという女の子
エージャックスという犬と一緒です
彼女は飛行船を購入します
―小さなものです
今組み立ているところです
エージャックスが気球に穴がないか
臭いを嗅いでいます
この飛行船をスペイン階段の上から打ち上げ
街を空から観察する旅にでます
スペイン階段の頭上を通り
川が丘を流れる様子を見せるのに効果的です
ところがそこから道をへだてたところ
マルクス・アウレリウスの記念柱のそばですが
飛行船の直径でわかるかと思いますが
彼女がその周りをめぐるストーリーを
読もうとすると
記念柱にちょっと近づきすぎて
柱に触れてしまう
そんな様子を捉えて記念柱の構造を
描くことができます
分厚い金貨を高く積みあげたようなもの
サン・イグナシオ広場の上を通り
絵の対称性は失われていますが
ともかく
見に行く価値のある場所です
素晴らしい建物を額縁のようにした中に
驚くほど青い空が見えたりします
パンテオンの上を通り
直径26フィートのオクルスの上で
飛行船をとめ
アンカーロープを下ろし
近くで観察するために下に降ります
ここはテキストが右側にひっくり返って
読むようになっているので
本を回すことにより
地面から眺めているような感覚で
そして彼女の視点から
穴の中を見ることができます
読者を空間の中に誘うことで
違う視点が得られます
完全な球形を内包できる建物に
適した視点です
球の直径は
床の中心からオクルスの中心までの距離と同じです
不幸にもアンカーロープが
パンテオンを見学にきたボーイスカウト
の足に絡まってしまい
彼らは一気に中から引っ張り出されて
素晴らしく恐ろしい見学に連れていかれます
ローマの大聖堂を巡りますが
反対にぶら下がっているので
ひっくりかえった視点から眺めるわけです
サンティーヴォ教会のてっぺんにつくと
彼らは直ちに脱出します
この螺旋状の建物です
彼女の旅はナヴォーナ広場へと続きます
トレ・スカリーニ・レストランが
せわしそうな様子ですが
そういえばお昼の時間でお腹が空いている
ことに気付きます
カンポ・デ・フィオーリ広場へと
飛行を続けて
そこに到着します
犬のエージャックスをバスケットにいれ
食料の買い物のリストと共に
青空市場に降ろします
マーケットは午後一時ぐらいまで盛況で
そのあとは広場からすべて撤去され
次の朝６時か７時まではあとかたもないままです
とにかくわんこは買い物と
一緒に飛行船にもどります
女の子がプロシュートハムを食べようと
包みを開けると
エージャックスがハムに突然飛びつき
プロシュートはなんとか
犬にとられずに済みますが
テーブルクロスが飛んでいってしまいます
ここ左上に飛んていくのが見えますよね
仕方なくテーブルクロスなしで
飛行船をどこかに着陸させて
お昼を食べようと場所を探します
そうこうしているうちに大きな塀をみつけ
飛行船をドッキンングさせるのに便利な
小さな穴がたくさんあるのが分かります
飛行船をつないでおくのに便利です
なんとこの塀は、唯一残っている
コロっセオ跡の外壁で
ここで停泊して美味しいランチをいただき
その上最高の景色も堪能しました
お昼を済ませてアンカーをほどき
カラカラ浴場を通りぬけ
街の外塀の上を通り
放置されたゲートハウスにたどり着きます
ここからもう一度ケスティウスの
ピラミッドを眺めます
その上には避雷針がありますが
実はこれが問題なのです
飛行船が近寄り過ぎるたのです
飛行船にのる時は
とんがった物には十分に
気をつけないとダメです
という事で女の子の旅の話はここで終わります
今度はマルチェロが登場
彼はちょっとだらしないタイプ
仕事は12時から始まりますが
時計の目覚ましがなった時点で
既に12時５分前
素早く飛び起き スクーターに飛び乗り
街中を走りぬけます
サンタ・マリア・デラ・パチェ教会の前を通り
路地や小道を走り抜け
観光客が観光めぐりしている間を通り抜け
静かなローマの裏道の生活をかき乱します
彼が走り過ぎるスピードは
この小さなスケッチで表せていると思いますが
ここでもひっくり返して
両方の角度から観察できます
なぜかというと上と下の
両方にテキストが書いてあり
ここで見るイメージではさかさまになってます
彼は走り続けて
ウエーターに接近しますが気づいていません
ウエーターはリングイーニを２皿運んでいます
白ワインと貝のソースの
まろやかな味のパスタを
レストランの外の道に座るお客さんに運んでます
ウエーターがスクーターに気づいても
もう間に合いません
マルチェロは何もなかったかのように
スクーターで走り続けます
ここからの視界はリングイーニに
じゃまされます
そんな事はおかまいなく
とにかく仕事に急ぎます
足場を壊します
こういう足場は
ローマという街が歴史を常に感じさせる―
素晴らしい街であり続けることの象徴です
歴史で包まれた街の外観を保存しながら
時代の要請として求められる姿や
私たちが望む姿を目指し
成長と変化を続けています
ピアッツア・デラ・ロトンダ広場を通る抜け
パンテオンの前でもとんでもない
大混乱が生じますが仕事場に到着します
実はマルチェロの仕事とは
64番バスの運転手なのです
64番バスに乗ったことがある方は
ご存知のはずですが
このバスはマルチェロのスクーターが走るのと
同じような意気込みで街中を走行します
最後に登場するのがカルレット
左端上に見えるのが彼のアパートです
テーブルを眺めてます
今晩40年来のガールフレンドに
プロポーズするつもりです（笑）
その為に間違いのないように準備してます
ロウソクを並べ
花をテーブルセンターにおき
お皿とグラスの配置を考えています
でもまだ納得できないのは
何か足りない気がするからです
電話が鳴って
あるパラァッツォ（建物）に至急呼ばれます
急ぎでも歩いていく事にします
― 歩くといっても足早です
それでも今まで見た交通手段に比べると
かなりゆっくりです
カルレットの事は皆知っています
エンターテイメントの世界にいるから
具体的に言うとテレビです
といってもテレビの修理です
だから皆彼のことを知っているのです
彼の電話番号は誰もがもっています
パラッツォに到着し大きな正門の前にいます
中庭に入り管理人と話しをします
管理人によるとパラッツォ内で
大問題が発生
テレビが一台も動かないのです
今晩は大事なサッカーゲームの中継があります
なので誰も落ち着かず、神経質になってます
地下に行き配線のチェックをしながら
徐々に上の階へと上がっていきます
一軒ずつ訪ねて
全てのテレビを点検しています
接続を全て点検しながら
問題がどこにあるかを探してます
上へと上がっていき
中央階段に到達し
そこから小さい階段へとあがり、
屋根裏に到着します
屋根裏の窓を開けるとなんと
テーブルクロスが引っかかっています
ビルのテレビのアンテナを包むように
それを取り除くと問題は即解決
パラッツォの住民は皆大喜び
と共に 彼の問題も解決したのです
これで自宅のテーブルのセットも完璧になり
彼女が到着するのを待つだけ
ここまでご覧になったのが
この本の最初の試みです
でも私が伝えたいローマを十分に
紹介できてないと思い
それならば有名な広場だけを紹介しようかと考え
中に入り、下にも潜り込み
広場の広がるさまを示し
なぜその形になったのか等を
描こうと思いました
でもそれでは複雑すぎてダメだし
私が気に入っている部分だけを集め、
スケールはそのままで
パンテオンの中に収めたら
サントイボやセスティスのピラミッド
の先端や
ブラマンテのテンピエットまで並んで
見えるすごい場所になります
１枚の絵にするには
画家のピラネージとエッシャー
のスタイルも取り入れます（笑）
私の発想がとんでもない方向に
展開していくのが解りますよね
まとまりも失ってしまいました
何かの煙が 細く青い線を描き
その経路がストーリーをつなげるように
流れていくのはどうだろう
「ちょっと待て 何を考えているのか」
と考え
本というのは
情報を集め蓄積するだけが目的ではなく
層状に重なる情報ともいえます
読むという行為は常に層をはがしていくことです
それをページと呼んで
ある決まったやり方ではがすのです
でも１層だけはがすと考えてみてください
ローマは何層も重なった場所です
水平に重なり
垂直に重なり
だから ページをめくることで
層をはがしたと考えてもらえるように
工夫すれば
層の厚さを感じてもらうことができます
ローマにあるビルの壁の化粧細工は
古い傷をかくしてます
何世紀にも渡り変化した傷
それと共に建物も改造され
取り壊しを免れたのです
ここで左側のページを折込みにして
これを開くと
傷の跡に隠されたものが見えるのです
例えば1635年には
窓は小さくする必要があったこと
敵が来ることがわかっていたからでしょう
そうやって化粧細工の下に
改造の跡が隠されていくのです
このパラッツォのページを開くことにより
中を覗くこととができます
更に大事なことは
このような素晴らしい建物の角にある
巨大な石のブロックの様子も見てもらえます
実際は レンガと化粧細工で作られた
にせのブロックのことも多いのですが
このように立体的に見せられます
狭い小道を進んだ末に
突然大きな広場に出くわす様子を
両開きで表しています
この両開きのページですと
もし読者が私のように
小さい時から飛び出す絵本に
親しんでいれば
中に頭をつっこみ
そうする事により広場の中に
いるような錯覚を感じます
特に複雑なことではなく
両開きのページを使用しているだけです
もっと簡単にすることもできます
パンテオンとその前のロタンダ広場を
見てみましょう
ここでは本を全部広げてますが
もし本を全部開かずに
90度だけ開くことにすれば
パンテオン前を見おろすことができます
広場を見下ろしている感じです
ここから 本を反対に倒せば
広場を見通してパンテオンの前を眺めてます
ページの見開きも
仕掛けも何もありません
単に本いっぱいに開かないだけです
このアイデアは良さそうなので
屋内にも使ってみました
織り込みページと半開きを併せることも
できそうです
パンテオンの中に入ったときにこんな感じ
アイデアはこんなふうに発展していきます
アイデア自身は使えそうだなと思っても
人間味な要素が欠けているので
ストーリーを語るという原点にもどりました
人の興味をそそらせるのには重要な要素だし
内容の興味を持続させ
情報を伝えるのには必要だから
「Pigeon's Progress （鳩の進歩）」
という題は気にっていたので
これがHoming Pigeon
（帰巣性の鳩）だとしたら
「ホメーロスのオデュッセイア」と
いう題にしようとも考えましたが
でもそれは行き過ぎなので...（笑）
題名が適切だったら使うべきだけど
ローマを巡る話なので
ローマの好きな部分全てを見てもらう本なのです
これは教会の屋根に暮らす鳩です
出かけて
どの鳩でも過ごすような１日のあと―
巣に戻ると 足場とグリーンのネットで
すっかり覆われてしまい
何を試みても 鳩は家に帰れません
ホームレスの鳩になったので
違う場所に巣を探さなくてななりません
ここでまた私のお気に入りの場所の
カタログへもどり
一番高い建物から始めます
家族の元に帰るしかないかも
とも考えましたが
それも決していい案だとは言いませんが
そうすると鳩が集まる理由にもなる
それはおもしろいかな
とも考えました
そこでそれに関わる人物が必要かなと考え
年取ったおじいさんを登場させました
病気の鳩の世話をする事を
ライフワークとしているような
彼はどこにで鳩を助けにいきます
―危ないところでも
だから鳩は彼には忠実で
彼のためなら芸をしたり
昼休みの相手になったりします
このおじいさんと鳩たちの間には
特別な絆が生まれます
ところがおじいさんが病気になります
話の最後の方で 重症です
おじいさんは自分の名のアルド (Aldo)を
鳩に描くことを教えます
３−４日おじいさんの姿をみかけないので
彼は小さな屋根裏部屋にすんでいますが
鳩は彼の名前を描きながら飛び回ってます
するとおじいさんは力を振り絞り
はしごを登って屋根に上ります
そこに鳩の群れが待っていたのです
まるで赤い風船のように
おじいさんを乗せ町の塀の上へと
飛び立っていきます
言うのを忘れましたが
おじいさんは鳩が死ぬと
鳩を町の外壁の外に埋めていました
ローマの古いしきたりですが
死者は町の塀の中には埋めません
明るい話のはずだったのに ―
（笑）これでは
ストーリーとして続かない
ということでさっきの話にもどり
装丁でごまかすこともできず
話の展開のまとまりもなければ
タイトルを考えるしかない
そうすることによりなんとか方向性を見つけ
そのことである程度集中でき
タイトルのページぐらいは描く
これはそんなタイトルのページですがここから
結局最終的に落ち着いた案へとつながりました
若い女の子の話です
彼女が帰巣する鳩にメッセージを託します
彼女はローマの外壁の外に住んでいますが
塀の中に住む人宛に運んでもらいます
鳩はアッピアン街道の上を飛び
街道に並ぶ墓石や松が見えます
この赤い線は
鳩が飛行した跡を表しており
赤い線が見えないのは
読者が鳩の視点にたっているからです
この時点でそれが可能で必要だからです
町の上を飛ぶ感覚を
動かずに感じてもらうこと
セスシウスのピラミッドをとおり
最近ローマにいったことなくても
馴染みのある風景と思いますが
ゲートハウスを通り過ぎます
ここでちょっとおかしなことなんですが
帰巣する鳩だったらするはずのないことが起こります
鳩は景色のいい長いルートを選びます（笑）
この本を適度な長さにするためには必要でした
そうしないと４ページで終わってしまいます
コロッセオの周りを飛び
サンタ・マリア・イン・コスメディン教会や
ヘラクレスの神殿を通り
川の方に向かい
パラッツォ・ファルネーゼに
ぶつかりそうになる
ミケランジェロのデザインによる窓枠ですが
コロッセオから発掘した石でつくられたそうです
ーあぶないところでした
カンポ・デ・フィオーリ広場めがけて下り
これは私の生徒にも見せるものですが
完全に事実を変形した例です
遠近法のルールを完全に無視してるからです
遠近法のルールで唯一必要なのは
いかにも正しいかのように見えること
そうであれば正しいのです
消失点がどこでまた交わるのか
想像してみてください
火星で交差するのもあれば
クレモーナの町にもあります
サンタ・マリア・デラ・パチェ教会前の
広場へ進むと
もちろんサッカーで遊んでいる子供達がいて
ここでサッカーボールにあたります
これはサッカーボールにあたった様子
が描かれています
ここに全部のかけらがあります
サンタ・マリア・デラ・パチェ教会の一部
サッカーボールの一部
鳥の翼も少しありますがー
でもそこからの展開がないので
またここで考え直します
サンタ・マリア・デラ・パチェ教会が見たければ
この本はすごく柔軟性があり
読者と対話型です
ひっ繰り返してみてください
小道を通りながら感じるインパクトが
赤い線で表現されてます
ここで鳥は気をとりなおして
中世期の塔を通り過ぎ
ちなみにこれは現在残っている
数少ない中世期の塔です
サンタ・アネーゼ教会に向かいます
ナヴォナ広場を巡回し
丸天井から見下ろします
もう何回も話に出てきて、ご覧にもなって、
数回飛び回っていますよね
ベルニーニ作の四つの川の像も見え
ボロミーニのサントイヴォ教会を通ります
そしてパンテオンの直径26フィートの
オクルスで停止し
ここで一息つきます
ここから中にはいります
飛行しているから可能ですよね
ここで重力はあまり心配しなくても大丈夫です
この絵はどの向きから見ても良い絵です
キリスト像の前を通る時は少し興奮します
ここで建築物の真似をするのも
ちっとも不思議ではありません
過去も未来も交差している要素がふんだんに
見られる壁、例えば
”レストラン”と書かれたネオンのサインの上には
壁に彫刻された美しいモチーフが見られます
そのうちにパラッツォの中庭に到着します
ここが最終目的地です
中庭を通り抜け
屋根裏の小さな窓をめがけ
ここでは製図板で働いている人がいます
鳥の足に付けられたメッセージを広げます
これがメッセージの内容です
ここで製図板をみると
何をしているのかがわかります
鳩がたどった旅の地図です
赤い線が名所を結んでます
最後に理解のサイクルを完結する為の
情報が必要であれば
ここに書かれている文章を読むだけでわかります
ありがとうございました